Prologue - Niveau SS
====================

En sortant du local poubelle, aller voir le datacenter au nord-est. Examiner le
terminal, le clavier, l'affiche au mur...  Il faut réaliser un déchiffrement
symétrique avec OpenSSL.  Aller à la réserve lire la doc sur OpenSSL. Retourner
au datacenter, booter le terminal.  Créer un compte.  Oooops, le censory engine
et le security engine se rallument.

Il faudrait sortir de ce sous-sol, mais on n'y voit rien et les ascenseur sont
HS.  Aller au local électrique pour rallumer le courant.  Là, utiliser le
terminal.  Ah, il faut faire une signature numérique et on n'a pas uploadé sa
clef publique... Aller au local de service voisin, utiliser le terminal,
choisir "Public Key Infrastructure" puis "Upload public-key"... Et merde, il
faut faire le tuto d'abord.  OK, on fait le tuto, puis on uploade sa clef
publique.  

Ah, le security engine pense que c'est nous qui l'avons désactivé... On n'y
comprend pas grand-chose, mais c'est pas grave. On retourne au local électrique
faire sa signature.  Et voilà, le courant est revenu. La carte est plus
précise.  Ah, le security engine nous a repéré et il pête un cable.  Les
ascenseurs sont toujours HS.  On se ballade un peu et... oooops, les tourelles
nous tirent dessus ! 

On est coincé dans la partie sud de la carte.  Mais une baie vitrée qu'on peut
fracasser avec l'extincteur ou le pied-de-biche permet de sortir.  Le problème
c'est qu'on a que 5% de chance de survie...  Néanmoins, une nouvelle pièce est
accessible, les "archives".  Là, il faut faire au moins un des niveau du
mini-jeu pour booster la probabilité de survie à 42%.  En 2-3 essais à travers
la baie vitrée, ça passe.



Niveau SB
=========

Il y a plusieurs endroits qu'on peut explorer en parallèle.  Il n'y a pas
vraiment d'ordre.


Hall de la bibliothèque (nord)
------------------------------

Le hall de la bibliothèque contient un catalogue.  Toute la doc nécessaire pour
faire le TP est dans la bibliothèque !  Mais pour accéder à certains ouvrages, 
il faut se connecter avec un "protocole" suffisamment sécurisé.  On accède comme
ça à la doc du distributeur de friandises.  Ceci permet d'accéder à son module
d'administration.  Ça ne sert pas à grand-chose, mais ça nous donne un walkman.
Il permet de contrôler la musique.  Classe !

Dans le catalogue de la bibliothèque, essayer de récupérer le dernier livre (la
spécification du langage RML) donne une erreur suspecte... Et un message signé
avec la signature (à usage unique) de Lamport.  Et si on recommence plusieurs
fois, on obtient plusieurs signatures avec plusieurs "excuses" différentes !  
Ceci permet de reconstruire la clef secrète intégralement puis d'entrer dans la 
bibliothèque.


LPNHE (nord-ouest)
------------------

Dans le hall d'entrée, il y a une espèce de terminal qui permet d'envoyer des
messages... dans des univers parallèles ?!? Ils s'y croient grave dans ce labo.

On entre dans le bureau RC-13.  Le post-it nous révèle le nom de l'utilisateur
contre lequel l'admin est en colère, et la trace d'exécution du protocole CHAP
contient bien ce nom-là.  À côté il y a un terminal où on ne peut pas se
connecter avec nos propres identifiants.  Il nous faudrait le mot de passe de
cet utilisateur.  Mais c'est quoi le protocole CHAP ?!?  En fait il est décrit
dans un ouvrage disponible à la bibliothèque.  On va donc y faire un tour, puis 
on effectue une attaque par dictionnaire pour retrouver le mot de passe contenu
dans la "trace" d'exécution du protocole opportunément oubliée ici.  

On alors se connecte au terminal du bureau RC-13.  Il permet d'envoyer des 
"messages" dans les mondes parallèles identifiés par des "coordonnées" opaques.  
Ça a juste l'air très utile pour troller les copains.  Juste pour rire, on 
envoie "prout !!!" à tout l'univers connu et même au-delà ("broadcast").
Et là... quelqu'un (ou quelque chose) nous répond !  Une espèce de bot qui veut
qu'on lui parle avec du "chiffrement hybride".  Un petit tour à la
bibliothèque... En plus il veut que notre clef publique soit signée par 3
utilisateurs (quel gros casse-pied).  Mais une fois qu'on a accompli toutes ces 
formalités, on reçoit un message d'un gars qui nous propose une sorte de deal et
nous révèle des informations inquiétantes.  Tout ça suggère qu'il va falloir 
aller dans la salle d'expériences qui est au bout du couloir.

Dans le bureau RC-14, il y a un coffre-fort (qui contient a priori le fameux
geolocator) mais on sait pas comment l'ouvrir.  Dans le RC-17, il n'y a...
rien ?  Enfin, si, il y a un brouillon d'article de recherche qui laisse penser
qu'il est possible de "téléporter" des objets entre deux mondes parallèles.  
Mais comment ?

Dans le RC-19, il y a un terminal défectueux.  En fait, il est possible de
déchiffrer le charabia qui est affiché (en faisant un dernier petit tour à la
bibliothèque).  Ceci révèle le digicode de la porte du fond du couloir qui
donne sur la salle expérimentale, et explique comment le géolocator est arrivé.

Dans la salle expérimentale, on trouve un pied-de-biche et une des trois clefs
qui ouvre le coffre.  Mais comment récupérer les deux autres ?  En fait tous
les "mondes" ne contiennent pas la même clef.  Donc en se coordonnant bien avec
d'autres, on peut récupérer les trois clefs puis ouvrir le coffre.  Ceci donne
le géolocator.  Mais pour l'instant, on ne sait pas à quoi il sert.

Envoyer le pied-de-biche au PNJ révèle le secret du bureau aux estampes.  Mais
pour l'instant, ça ne fait pas avancer le schmilblick.


CICSU (sud-est)
---------------

Pour entrer au CICSU, il faut charger un certificat sur sa carte d'étudiant puis
la passer sur le lecteur de badge à l'entrée.  Ceci nécessite d'aller à un 
terminal de service puis de soumettre une "Certificate Signing Request".

À l'intérieur, dans la salle d'expo, il y a le bibliodrone-NG, qu'on aimerait
bien "emprunter" mais que le robot-gardien protège.  Il y a aussi une borne de
mise à jour de firmware, mais pour l'instant on ne sait pas trop à quoi ça sert.

Dans l'auditorium lui-même, il y a le laptop de la direction.  Il permet de
faire des signatures RSA, si on se débrouille bien pour mettre le padding
nous-même(aller à la bibliothèque pour les détails).  On essaye d'obtenir une
signature sur une autorisation d'emprunter le bibliodrone... Zut, raté.  L'IA
refuse.  Mais on peut exploiter la malléabilité de RSA pour obtenir la
signature quand même et récupérer le bibliodrone.  Voilà une bonne chose de
faite.  On peut aussi faire joujou au jeu de simulation de fraude à la carte de
crédit.


Atrium (nord-est)
-----------------

Pour entrer dans l'atrium, il faut avoir une clef RSA spéciale et faire une 
signature avec.  En passant par la fenêtre, on peut entrer dans un bureau qui
contient un terminal de service et la spécification de la clef attendue.

On arrive dans le couloir bleu.  Wow, on a une espèce de flash !  The website is
a lie ?!?  Incompréhensible.  Il y a un bureau, le RC-07.  Pour entrer, il faut
faire une signature RSA qui vérifie avec une des clefs d'un des deux
utilisateurs dont les noms sont sur la porte... Pour l'instant on passe.

Dans le hall rouge, il y a une clef RSA.  Coup de bol, c'est celle d'un des deux
utilisateurs... Mais bon, elle a été révoquée parce qu'elle a été perdue...
Mais on sait que les deux utilisateurs ont le même N, donc avec la clef secrète
on peut factoriser N puis récupérer la clef secrète de l'AUTRE utilisateur.
Ceci nous permet d'entrer dans le RC-07.  Ici, il y a deux choses
intéressantes.  Il y a une "firmware upgrade key" qu'on peut utiliser sur la
borne dans le CICSU. Ca permet d'activer un mode "debug" qui affiche des
informations bizarres lorsqu'on utilise des objets.  Pas évident de cerner à
quoi ça sert...  Il y a aussi une spécification partielle des "flags" qui dit
qu'ils sont signés avec un MAC.  Pas très surprenant, quand on y réflechit bien.

Dans le couloir jaune, Wow!  On a un nouveau flash... "quelque chose dans les
flags" ?!?  Ben oui, des points au TP, quoi, what else ?  Dans le couloir, il y
a un autre bureau où on aimerait bien entrer.  Cette fois, il y a un panneau en
liège avec un message chiffré avec RSA pour les deux utilisateurs de la
pièce... qui ont le même N.  Grosse erreur !!!  On récupère le message et on
entre.  

Il y a une ambiance bizarre et légèrement inquiétante dans ce bureau aveugle. 
On y trouve un terminal... Utiliser ce terminal nous révèle que le security
engine connaît notre véritable identité, même si on utilise un pseudonyme dans
l'application.  Il bloque également notre accès au site web de dépot des flags,
et montre tous nos flags.  En fait, le site était une grosse arnaque qui ne
servait qu'à lier notre véritable identité au(x) pseudonyme(s) qu'on utilise
dans l'application... On s'est bien fait avoir !

Dans le bureau il y a aussi le reste de la spécification des flags, qui nous
apprend qu'avec suffisamment de flags, on peut fabriquer une nouvelle "firmware
update key".  À ce stade, on doit avoir assez de flags, donc on fabrique la
clef de mise à jour, on applique l'upgrade au CICSU, et pouf !  On a accès à une
commande "sudo".  Classe !  Avec ça on peut utiliser les ascenseurs...  Et donc
accéder au niveau du dessus. 


Intérieur de la bibliothèque / BiblioDrone-NG
---------------------------------------------

À l'intérieur de la bibliothèque, côté est, le bureau du directeur contient la
spécification partielle d'un mécanisme d'exécution de méthodes distantes.
Qu'est-ce que c'est que ce truc ?!?  Essayer d'exécuter la méthode 'world.list'
donne un indice... (on peut corréler ce que ça renvoie avec ce qu'affichent les
terminaux du LPNHE).  Ce sont des fonctions qui permettent d'accéder, voire de
manipuler l'état interne de l'application, donc éventuellement de "hacker" le
jeu !!!  

Mais comme on ne connaît pas le nom des méthodes, il va falloir tâtonner. Des
mécanismes de debugging nous seraient bien utiles pour progresser... Mais même
si on trouve le nom de méthodes intéressantes à invoquer, on se rend compte
qu'elles sont "kerberisées", donc on laisse tout ça de côté pour l'instant.

Côté ouest, on peut accéder à la réserve où on peut faire descendre un
bibliodrone au sous-sol pour récupérer des ouvrages "sensibles".  Mais le
sous-sol est truffé de drones hostiles, et il va falloir renforcer notre
bibliodrone pour qu'il puisse passer.  Lorsqu'on l'obtient, le BiblioDrone-NG
n'a qu'un seul module d'extension : le "compact pulse laser".  Pour aller plus
loin dans la réserve de la bibliothèque, il va falloir l'équipe de trois
modules additionnels permettant de vaincre des drones de surveillance de plus
en plus dangereux.  Ceci permet d'explorer la réserve de la bibliothèque et de
récupérer des ouvrages particulièrement sensibles.

Les trois modules d'extension se trouvent tous au niveau JU .  Il n'y a pas
"d'ordre" particulier et on peut les obtenir indépendamment les uns des autres.
•⁠  ⁠Un est à l'Atrium, mais dans une pièce inaccessible au rez-de-chaussée.
•⁠  ⁠Un est au LPNHE, dans une armoire blindée au 1er étage de la barre 12-22.
•⁠  ⁠Le dernier est à l'ISIR, protégé par un robot-gardien.



Niveau JU
=========

Il y a pas mal d'endroits à explorer, et là encore l'ordre n'est pas important.
Il faut résister à la tentation de faire 3 codes faux au digicode qui permet de
sortir du campus.  On ne peut pas et on se fait descendre...

Il faut se promener pas mal d'un lieu à l'autre.


PPTI (14-15 / 3ème)
-------------------

Il y a des TME à faire dans les salles de TME.  Ca rapporte des flags mais c'est
tout.


ISIR
----

En explorant les lieux, on tombe tout de suite sur le but de notre visite : le
module d'extension pour le bibliodrone qui est dans la pièce J13.  Mais le robot
gardien nous empêche de le prendre.  Il faudrait le virer, et apparemment la 
seule prise qu'on ait c'est qu'il a une prise micro-SD...

Dans la cafet', on trouve un élement d'explication : la carte micro-SD sert à
introduire un firmware écrit dans le langage RML... une espèce d'aura de
mystère entoure ce langage : c'est le sujet du livre manquant à la bibliothèque, 

or personne ne sait vraiment ce que c'est... Cependant, on trouve sa
spécification éparpillée à travers tout le labo.  Il y a même un PC fixe avec
un compilateur RML !  On peut s'amuser à soumettre des programmes RML... Mais
déjà il faut une carte micro-SD pour stocker les exécutables produits.  On peut
en trouver une dans le hall du bâtiment Esclangon...  Mais même si les 
programmes soumis sont syntaxiquement valides et correctement typés, il faut
fournir un MAC du code source pour obtenir l'exécutable, et on ne connaît pas la
clef... Mais on connaît le tag d'un préfixe d'un programme correct, et ceci 
suffit à mettre en oeuvre la "length-extension attack".

Armés d'une carte micro-SD avec un firmware bidon, on peut désactiver le
robot-gardien et faire main-basse sur le module d'extension. 

Parallèlement, un email dans le bureau du directeur explique le fonctionnement
du sas conduisant à la zone à régime restrictif du labo.  Mettre en oeuvre 
l'attaque par multi-collision de Joux permettrait d'entrer... mais il faudrait
un moyen de produire des collisions sur la fonction de compression de MD5.  Un
tel programme est disponible dans l'Atrium (au dernier étage).  Dans la ZRR, un
gros robot nous saute dessus !  Ici, il n'y a rien à gagner, il s'agit juste de
survivre....


ATRIUM (étages supérieurs)
--------------------------

Au rez-de-chaussée, le couloir turquoise donne sur un bureau où on ne peut pas
aller mais qui contient sûrement des trucs intéressants.  Comme on est coincé,
on monte.  Au premier étage, dans le bureau de l'équipe réseau se trouve un 
terminal.  Après un petit peu de travail on parvient à en extraire une 
specification du protocole Kerberos.  À nous l'invocation des méthodes 
distantes !  Encore faudrait-il trouver un truc intéressant à faire avec...

En attendant, on continuer à monter.  Au 2ème étage, dans le local technique, on
récupère un ChipWhisperer-lite.  À quoi ça sert ?!?

On monte.  Au 3ème, ha ha !  On trouve un poster avec l'identifiant opaque d'un
objet.  En "hackant" le moteur de l'application, on peut récupérer le module
d'extension pour le bibliodrone, et même accéder à la pièce où il se trouvait.

Au 4ème, il y a une salle de TP (de crypto...) ainsi qu'une brochure commerciale
qui vante les ChipWhisperer's.  Au moins ça nous révèle l'opération qu'effectue
le modèle qu'on possède.  La salle de TP contient l'énoncé d'un projet, qui 
contient un chiffré pour notre ChipWhisperer-lite.  Une fois qu'on en vient à
bout, on obtient une nouvelle "firmware update key" qui montre les méthodes RPC
qui sont invoquées par NOS actions.  Super !

ChipWhisperer is an open source toolchain that makes learning about
side-channel attacks easy and affordable.  It also serves as a platform for
performing side-channel research in a well documented, cost-effective, and
repeatable way.  ChipWhisperer is mostly focused on power analysis attacks
and voltage and clock glitching, which disrupt a device's power supply or
clock signal to cause unintended behaviour (such as skipping a password
check).

ChipWhisperer-lite
------------------
This entry-level board is preloaded with an application that queries the user
with some ciphertext and then runs AES-128-CBC decryption.  It is a perfect
target for students to practice side-channel timing attacks.
More precisely, the preloaded application takes as input a hex-encoded 
sequence of bytes.  Its size must be a multiple of 16 (the size of the AES 
block).  The first block is a 16-byte IV.  There must be at least two blocks
(IV + >= 1 ciphertext block).

ChipWhisperer-Pro
-----------------
This advanced board is preloaded with an application that queries the user
with some ciphertext and then runs textbook RSA decryption.  The probe on the
board is preloaded with a procedure that observes the most significant bit
of the plaintext and leaks it.  In other terms, if the RSA modulus is k-bit
long (2**(k-1) <= N < 2^k), then the boolean that leaks is
    (input*d) % N >= 2*(k-1).


LPNHE (12-22 / 1er-2ème)
------------------------

Le premier truc sur lequel on tombe, c'est l'armoire blindée avec un digicode.  
On comprend vite que c'est ça la cible...  Dans la cafet' il y a un document
chiffré.  Dans le bureau 117, il y a un email faisant allusion à une expérience
foirée et une clef USB perdue.  Il y a aussi un PC avec un lecteur de clef 
USB...  Le monde est bien fait !

On monte à l'étage récupérer la clef USB dans la salle des machines.  On ne
s'attarde pas trop à cause de la radioactivité !  On essaye le lire la clef USB
contaminée sur le PC de la secrétaire mais ça échoue lamentablement...  En
fait, il faut récupérer un kit de développement USB "bas-niveau", mais celui-ci
se trouve... à l'ISIR !

Avec le SDK USB on peut examiner le contenu de la clef USB corrompue.  On 
apprend une clef AES endommagée et une clef RSA endommagée.  Mais avec des 
"cold boot attacks" on peut tout reconstituer !  Ceci permet d'obtenir la clef
secrète qui permet d'ouvrir l'armoire blindée.  Elle contient un module
d'extension pour le bibliodrone.  On retrouve aussi la clef AES qui permet de 
déchiffrer le mode d'emploi du module d'extension et de l'activer en entrant
le code d'armement.

Il est dans un bureau dont les "fenêtres" donnent sur la coursive.
À travers les vitres, on peut lire son contenu :

  Phase-shift module
  ------------------
  item_id = a940c3ce8655cb0a3099013ed3622d6b
